enoncee : 
ÉNONCÉ DU MINI-PROJET 3IDL : Détection d'Émotions dans les Textes avec Deep
Learning

Contexte du Projet
Vous êtes ingénieur en Data Science chez une entreprise de médias sociaux qui souhaite
améliorer la compréhension des émotions des utilisateurs. Votre mission est de développer un
système avancé de détection d'émotions à partir de textes en utilisant le dataset GoEmotions.

Objectifs Principaux
1. Prétraitement des données textuelles et préparation du dataset GoEmotions

2. Conception et implémentation d'architectures de deep learning pour la classification multi-
label

3. Évaluation comparative des différentes architectures
4. Analyse d'explicabilité des prédictions du modèle

Dataset GoEmotions
Le dataset contient :
 58,000 commentaires Reddit
 27 catégories d'émotions + 1 catégorie neutre
 Annotation multi-label (plusieurs émotions possibles par texte)
 Répartition train/validation/test

Tâches Détaillées

Partie 1 : Analyse et Prétraitement des Données
 Analyse exploratoire de la distribution des émotions
 Nettoyage et tokenisation des textes
 Gestion du déséquilibre des classes
 Préparation des embeddings (TF-IDF, Glove, FastText, BERT)

Partie 2 : Architectures à Implémenter
1. Modèle de Base : LSTM simple
2. Modèle Intermédiaire : BiLSTM avec mécanisme d’attention
3. Modèle Avancé : Architecture hybride CNN-BiLSTM avec mécanisme d'attention
4. Modèle Transformer : BERT-base

Notez bien :
 Le modèle doit respecter la nature des labels du jeu de données GoEmotions.
Autrement dit, chaque texte doit être traité en multi-label, et lors de l’évaluation,
une prédiction n’est considérée correcte que si l’ensemble des labels associés au
texte est exactement conforme aux labels réels.
 À la fin de l’entraînement, le modèle doit être sauvegardé (par exemple au
format .pickle) afin de pouvoir être facilement chargé et testé ultérieurement.

Partie 3 : Protocole d'Évaluation
 Métriques : Precision, Recall, F1-score (micro/macro), Hamming Loss, AUC-ROC
 Validation croisée : Split 80-10-10
 Benchmark : Comparaison avec modèles baseline

Partie 4 : Étude d'Ablation
Pour l'architecture hybride, évaluer l'impact de :
 Mécanisme d'attention
 Couches CNN vs LSTM
 Différents types d'embedding
 Techniques de régularisation

Partie 5 : Analyse d'Explicabilité
 Utilisation de LIME/SHAP pour l'interprétation
 Visualisation des poids d'attention
 Analyse des erreurs de classification

Livrables Attendus
1. Rapport technique (10-15 pages) (modèle latex de snarticle)
2. Code source commenté
3. Présentation des résultats (15 min)
4. Démonstration interactive du modèle
Durée : 5 semaines
Option : Toute implémentation intégrée dans une interface (JS, Streamlit, etc.) sera prise en
compte dans l’évaluation finale.


Voici le template latex du rapport à rendre.
Le rapport doit être rédigé en anglais et doit comporter :
1) un titre significatif de votre travail
2) un abstract de 250 mots maximum
3) 5 mots clés significatifs et relatifs à votre travail
4) un paragraphe Introduction où le travail est situé dans son contexte et le travail est décrit briévement (une page et demi à peu prés)
5) un paragraphe related  works où les citations récentes en rapport avec le travail demandé et les méthodes similaires doivent être citées.
(de 2 à 3 pages). Toutes les citations doivent être au format BibTeX dans la page dédiée à la bibliographie
6) un paragraphe proposed approach où les différentes composantes de l'approche proposée sont bien décrites. Un schéma de flowchart peut être proposé. Toutes les équations, algorithmes et étapes de l'approche proposée sont décrites dans cette étape. (3 à 5 pages)
8) un paragraphe experimental setup où le protocol expérimental est décrit. Des sous-paragraphe comme data description où les data sets utilisés sont décrits. Le sous paragraphe Evaluation protocol où les mesures d'évaluation sont décrites comme accuracy precision/recall, F1, ROC courbes précision/rappel ..etc. Un sous-paragraphe comparative methods où la méthode proposée est comparée avec les mesures définies avec des méthodes similaires de l'état de l'art (tableau d'accuracy, matrices de confusion, courbes roc). Tous les résultats doivent être commentés. Les cas de succès et d'échec sont bien expliqués. Un sous paragraphe ablation study où les différentes composantes de l'approche proposée sont éliminées une à une pour montrer leur contribution dans le résultat final (résultat démontré sous forme de tableau, confusion matrix, ..etc). (7 à 10 pages)
9) un paragraphe conclusion and future work qui doit synthétiser les qualités et les défauts de l'approche proposée et doit donner des perpsctives pour des améliorations futures
10) un paragraphe bibliography qui doit comporter au moins 30 références bibliographiques récentes (articles scientifiques) au format IEEE. Toutes les références doivent être citées dans le document.
Le document au total doit comporter à peu prés 20 à 30 pages.
Cordialement